---
title: python的GIL
date: 2017-03-28 09:58:35
tags: python
desc: python的GIL 线程与进程、单核与多核、并行与并发
---
前几天用Python写爬虫，想用多线程写一个能充分调用CPU的高效爬虫，毕竟和js相比，Python天生支持多线程、多进程的，不像js的单线程，一次之能执行一个任务。结果无意间发现了Python的GIL，了解GIL首先要理解一下概念：线程与进程，并行与并发，单核与多核。
<!-- more -->
## 线程与进程、单核与多核、并行与并发
线程是进程的子集，也就是一个进程至少包含一个线程，计算机每处理一个任务就是处理一个进程，该进程可能包含了多个线程，比如执行人执行一个跳跃动作（线程），这个动作就是由多个线程完成的，包括膝盖弯曲，脚踝发力，手臂摆动等多个组合动作。

现在的CPU都是多核了，基本上是4-8核，双核的都少了，多核相当于多个CPU。在古老的年代，CPU处理能力很低，一个单核CPU同时只能执行一个任务（虽然现在也是），这导致听歌只能听歌，播放视频只能播放视频，如果要读写文件CPU必须等着啥也不干，直到文件读取完毕才能计算，这显然不可取，所以目前操作系统采用了以下两个处理方案：
- 每个任务都只执行一会，然后切换到其他任务（分时系统）
- 每个任务分配优先级权限，操作系统可强制安排优先的任务执行（抢占式）

所以这形成了多任务完美『并行』的假象（即可听歌、看电影、又可同时敲代码），然而对单核CPU来说这其实是并发：多个任务同时存在，但轮流执行，同一时间只执行一个。想要并行？除非有多个CPU，也就是现在常见的多核CPU。

## Python的多线程与多进程
以上说了这么多都是操作系统的基本知识，很多语言都能调用系统以多进程，多线程的方式运行，这里排除js，因为js天生单线程，而Python不是，即可多线程又可多进程。如果想让python爬虫执行的更快，可以：
- 开启多线程
- 开启多进程
- 多进程下再开启多线程
理论上很完美，但实际上，你会碰到GIL，这个天生的紧箍咒把Python这匹千里马压制的普普通通。

执行以下代码，在mac的活动监视器中查看CPU利用率：
``` python
import threading, multiprocessing

def loop():
    x = 0
    while True:
        x = x ^ 1

for i in range(multiprocessing.cpu_count()):
    t = threading.Thread(target=loop)
    t.start()
```
上述代码启用了CPU的所有内核一起死循环，按理说每个核该跑满了显示100%，我的是4核，此时监视器应该显示400%，可实际上却显示160%，这说明CPU并没有因Python启用了多线程而充分调度起来。

语言的编译需要解释器，Python官方的解释器是CPython，也是目前用的最多的解释器，而GIL就存在CPython中，所以Python语言的指的就是CPython中的GIL（Global Interpreter Lock）即全局解释器锁。

当Python以多线程运行时，本以为可以效率翻倍，然而现实情况是：每个线程在执行前需要获得全局GIL锁才可，线程再多可GIL锁只有一个，一个线程拿到锁，运行100条字节码后必须把锁交出来，让别的线程运行一会——像不像CPU的分时系统？表面是多线程一起执行，实际上是用快速切换的方式，每个执行一会，造成一起执行的假象。

所以上述代码之所以只用全部CPU的160%，是因为受到了GIL锁的限制。

## 有弊就有利
如果一味抨击GIL的话也是不公平的，如果GIL是万恶的源头的话那么想一想：
- 毕竟也有不带GIL的Python解释器，可为什么那些解释器没有被广泛使用呢？
- 如果是早期历史遗留问题，为什么Python3 依然没有摘除GIL呢？

多线程是否真的完美呢？单线程真的很慢吗？并不一定。线程的却换运行需要切换线程上下文，这自然也是一笔开销，CPU忙于多线程的切换工作导致线程运行效率降低，有时反而低于单线程。

## 优化方案
GIL限制了多线程，也就是说GIL针对的是一个进程下的多线程，如果启用多进程呢？进城之间相互独立，也没有『进程锁』的东西，貌似可以，这也是multiprocessing的由来，用multiprocessing创建的多进程再也没有GIL的限制，就能充分利用多核CPU的性能。除此之外还有c语言扩展机制、ctypes等方法，这些没做研究，不敢瞎写。

## 单线程的优势
单线程自然有单线程的优势和应用场景，比如单线程的程序状态单一稳定，没有通信、锁等问题，也不用来回切换上下文，更好的提高CPU使用率。除此之外Nginx、nodeJS、PHP也都是单线程，但针对单线程的弊端也都有优化机制，比如nodeJS的child_process模块。

总之这是一个取舍问题，根据自己的业务环境，总有适合的技术方案。

