---
title: 《Borland传奇》
date: 2022-10-04 21:01:00
tags: book
---

这是一本讲述 IT 界一段发展历程的上古神书。

书中很多内容现代程序员估计都不知道了，比如书名 Borland 公司？如果公司不知道，那里面提到的技术栈 Delphi、Pascal 估计也同样陌生。

## Borland 公司

Borland 站在现在的角度看，是一家典型的「技术服务」公司，由两位核心创始人 Philippe Kahn 和 Anders Hejlsberg 在 1983 年建立，鼎盛时期凭一己之力和微软抗衡数年之久，那时候 Oracle 还是小公司，那时的微软已经凭借 windows 操作系统和 office 在市场横行，但依然对 Borland 难以抗衡，最后甚至通过非常规的挖墙脚方式，不断打压这为强劲的对手，Borland 的实力可见一斑。

## 天才程序员 Anders Hejlsberg

Anders Hejlsberg 并没有显赫的学历，行事低调，大家对此此人陌生，但绝对不会对他的作品陌生，按照时间的逆序 TypeScript、C#、Delphi 都是他的作品，他是 Borland 的核心创始人，在此期间研发了 Delphi，后被微软比尔盖茨亲自挖角（这又是一个精彩的故事），在微软开发 C#，以及现在的 TypeScript。

Anders Hejlsberg 技术深邃，兼顾广度和深度，可能是当年的第一高手，深受 IT 界的敬仰。为什么说是第一？因为软件界的很多高手往往是某一方面的专家，唯独 Anders Hejlsberg 同时精通程序语言、编译器技术、开发工具、以及系统架构。只有这种天才才能在当年来发出 Delphi 这样的绝杀利器，让微软难以超越。

后来 Philippe Kahn 被公司踢出董事会，没错和苹果乔布斯一样，创始人被踢出，Anders Hejlsberg 作为技术人的很多研发理念得不到支持，被比尔盖茨挖走，走后其用汇编开发的编译器代码，在很长一段时间，没人能够改动。

当年微软已经过分到用加长版豪华汽车在 Borland 公司门口公开挖角，起初 Anders Hejlsberg 并不为之所动，因为微软的方式无非是一次次的涨薪、涨薪、加股票，而作为技术人的 Anders Hejlsberg 早已财务自由，两家公司在工资上互相加码已经无法打动他，他作为当年的战略级人物，只要挖过来就能影响公司所在技术的市场份额，最后比尔盖茨不得不亲自出马，给这位技术大神开具一份极具吸引力的条件：自由的发展空间。

自古英雄惜英雄，同为天才的比尔盖茨在于与 Anders Hejlsberg 交谈甚欢的情形下，开除了当时三百万以上的年薪和数万的股票，按照当年微软高贵的股票价格计算，这是一笔庞大的数字，但这并不是打动 Anders Hejlsberg 的原因，主要是比尔盖茨承诺：给其一个研发小组和即所得资源，让他尽情发挥。Anders Hejlsberg 渴望有人能够支持他完成新的研发计划和想法，这次比尔盖茨抓住了这个需求并给予了充分满足，看，对待天才，终究不能仅用金钱来吸引，要靠靠自由和个人实现。

后面的故事大家都知道了，Anders Hejlsberg 不负众望，在微软再次登上了职业生涯的另一个巅峰，研发的 C# 是微软反击 Java 的重要武器，近几年研发了 TypeScript，天才程序员总是发明上帝级别的工具。

## IT 历史不断重复

现在 IT 界关于研发、市场的坑，在当年就已经反复出现，比如：
- 不懂技术的总裁急于发版，导致 bug 众多，市场锐减
- 懂技术的创始人性格暴躁，直接干涉一线研发
- 新职业经理人想改头换面包揽功绩，用更换公司名的方式试图建立新的起点，在当年却没意识到最基本的用户心智，最终一地鸡毛
- 那时的程序员还很幼稚，技术分享时，面对对竞争对手的提问，也和盘托出，结果很快被超越
- 职业经理人果然是职业的，只想收割一笔，取得名利，只有创始人是真正一心一意，而创始人往往又视野受限，在公司不同生命历程和市场变化中，缺乏新的认知和理念来进一步推动公司成长

本书出版于 2003 年，作者李维是中国台湾 Borland 公司的首席工程师、资深技术顾问，同事也是 Delphi 专家，由于在 Borland 就职，写下那个年代的一段传奇故事。本书最后写到：

> 我在撰写本书时，时间已经进入到 2003 年。对许多软件公司来说，2003 年都将是严峻而且即将见分晓的时代... Borland 在庆祝成立 20 年之际是否仍然能够在未来拥有一席之地？这都牵动着 Borland 未来的命运...我并不能预测未来...，也许数年之后，还会有人把 Borland 发展 .NET 产品的内部秘密以及在 .NET 平台奋斗的故事再次揭露于世吧。

固一世之雄也，而今安在哉？