---
title: 《参谋助手论：为首长服务的艺术》
date: 2022-02-27 18:33:40
tags: book
---
这是一本很有争议、有年代感、有价值的部队秘书工作指导教材，在网上褒贬不一，观点更多的是赞扬，我同样倾向如此。

作者很坦诚的阐述了上世纪 90 年代，军队秘书工作的心得和方法论，从秘书在全局中的工作定位，到点滴间的细节案例，非常详尽、真实。

网上对这本书的贬意，主要认为这是一本“厚黑学”和“奴才学”，无比“油腻”。我想持有这些观点的人，更多的是没有读此书，只是扫了一眼目录，便下此结论。

是的，这本书的当今能够再版，也是因为网上有人张贴了本书的目录和部队学院的印章，才引发了大家的好奇和再版。时隔近 30 年，现在读起来更像是：一部军队秘书纪录片、职场工作规范和新人避坑指南。

作者能够设身处地的站在首长角度审视秘书的工作，一切出发点是保障首长工作的顺利，从而更好的发挥“军队领导的价值”，而不是投机献媚，讨好领导为自己谋福利。文字间隙丝毫没有油腻和厚黑学的影子，反而衬托出对此书抱有鄙夷态度人的虚伪。

秘书是一份很有难度的工作，人要通透、要有很高的觉悟，文笔才能、融汇总结、接人待物等也都是基本功，更难能可贵的是，要正直和不忘初心，比如：秘书的是首长的秘书，不是首长家人的秘书，对首长子女的需求，要明确的拒绝，否则就是无底线的讨好和献媚，得不到军区大院的尊重，从而影响整体形象。

对待首长子女，作者传授的态度是：不卑不亢，自尊自爱，严肃正派，并对这个三点分别举出了贴切的案例，比如：

首长的儿子是某团干事，和秘书也非常熟悉，有次他晚上想去看一部外国片子，对爸爸的秘书说：“今晚你加个班，帮我写个材料，不少于三千字，明天早上给我。”

秘书当即回答：“对不起，我是为首长服务的。这不，首长刚交代我写一个讲话稿。”无奈，首长儿子只好自己加班写。

历史上，很多伟人也是秘书出身，比如邓公，原就是中央的秘书长，还有当代的...

切换到现在职场，很多案例对职场新人依然受用，比如：不随便用手指点或拍打首长，这里可以泛指同事、领导等职场角色.

案例：
> 某学院一位教授，正师及大校，他当通信员时，一次招呼指导员，在指导员肩膀上轻轻拍了一下，指导员火了：“你干什么？我的肩膀是你拍的吗！”

指导员的发火让他清醒了大半辈子：首长无论大小，作为下级是不能随便拍打的，从此他再也没有拍过任何一位比他职级高的人。

但他不大明白，为什么轻轻拍了下指导员，他就发火？

之后，他在部队也当了领导，由于他的部下从没有拍打过他，所以他也不明白被下级拍打后的感觉，直到他官升正师，衔晋大校，堂堂的教授。

曾有一次他站在院门口，肩膀被人重重的拍了一下，回头一看是食堂的炊事班长，心里很不高兴，但脸上还是强作笑容，因为要在食堂吃饭，得罪了炊事班长不好办。

他很有感触的说，我自己的心态表明，当了官，被下级拍打很不舒服。

这个案例让也我很是回味，想起之前读过美国总统华盛顿被拍肩膀的经历：

在美国立宪会议上，华盛顿被一个叫莫里斯的愣头青拍了一下肩膀，华盛顿回头看了他一眼，啥也没说，扭头继续和别人谈事。

后来莫里斯在笔记里写道：他就看我那么一眼，不言自威，已经让我恨不得找个地缝钻进去。

为什么好友之间拍肩膀“貌似”可以，表达了亲如一家，而面对领导却是禁忌？我想可能是人内心中对阶级的向往和保护：

拍肩膀意味着是平级，是表达亲近的动作，下级想拍上级肩膀，背后可能是想和领导“趋同”，提升亲近关系。而领导要声明距离，捍卫自身阶级，第一反应则是抵触。

很多新人，家庭条件有限，缺失相关言传身教，对社交基本礼仪、领导权力不够尊重，甚至试图利用“刻意冒犯”来凸显自己的坦荡和率真，这种无知和虚伪自然会触犯了很多，类似“让那位正师级大校清醒了大半辈子”的禁忌。

本书把不拍首长肩膀，收录到准则之一，你还觉得这是油腻的厚黑学吗？

那个年代很多首长是战场上杀出来的，知识文化水平可能不足，作为秘书写演讲稿的时候，务必要做注意，避免出现生僻字、多音字、历史典故等等，否则首长不仅 get 不到，读起来还会闹笑话。比如，会认为雷峰塔是当代雷锋的塔。

为不同类型的首长写不同风格的讲话稿，是秘书的重点工作之一，案例：

有的首长年龄大资格老，在部队有较高的威信和影响，德高望重，受到干部战士的普遍尊敬，人们对这类首长讲话并不挑剔，讲好讲差无所谓，内容对错不计较，这是一种传统心理的表现。

记得某部队的一位部长是抗美援朝战队英雄，三次进京出席英模大会。他习惯骂娘，当团长时被送外号“骂娘团长”。

说来也怪，被他骂了的人不但不生气，反而挺高兴：“喂，今天团长骂了我。”因为全团的人都知道，他喜欢谁也就爱骂谁，当然谁挨了骂谁也就喜欢。

给这类首长写讲话稿，比较轻松，也可以按照其风格随便一点，有时为了强调某个问题，口气强硬一点也没关系，因为他通常讲话也常常是命令的口气：“出了问题老子撤了你的职”这种。（这不活生生的李云龙嘛）

而对身体欠佳的老首长，年纪大，记忆力差，讲话稿要短一些，字要大，内容简略概括。


由此可见，本书作者能充分替首长考虑，切身实际的为老首长服务，是难能可贵的好秘书。

本书案例丰富，案例中还如实呈现了那个年代很多相对灰色的情况，如：对首长交代的私事，首长家属参政，家庭私事的保密，首长之间的矛盾等等。

很多事情，并非大家想象的违纪，而是合情合理，比如家属参政：

> 家属参政不可避免，是客观存在的现象，不是有没有的问题，而是承不承认的问题。

那个年代，在军区大院随军的军嫂，首长一路升迁，家属在军区大院一呆十几年，自然也一定的影响力，军嫂也被年轻干部、战士称为“阿姨”，干部熬夜加班，半夜饿肚子，食堂没人，趁首长不在家，可以去找家属阿姨弄点吃的。因此有些对首长不能说的话，反而可以给阿姨说，有些不能直接找首长办的事，可以找阿姨帮忙，比如：子女当兵、转业、家属随军受阻、大院里幼儿园问题、生活问题等。“老头子不想管或不方便管的事”，在军队大院可以通过阿姨得到一定的解决。

还有些首长暴脾气，可以通过家属来劝阻和提醒，这些其实都属于家属参政，果然是承不承认的问题。

而有些私心较重的家属，她们的信条是“有权不用过期作废”，利用丈夫手中的权利谋点私事，背着首长搞名堂，收礼拉关系，给部队造成不良影响，使首长受到上级的严厉批评。

作者在书中阐述到：这一点，在文化素质不高的家属身上表现尤为明显。

随着首长的退休或调离，留在原单位的家属也会主动放弃参政，或作用大大削弱，许多人对她们的要求也只是敷衍，还可能置之不理。

首长与家属、枕边风、大院生活事项、家属文化素质高低等，这些都很值得寻味。

因此，总感觉本书有纪录片的一面，里面的很多事项，在当今依然受用，因为人性基本不变。

我们不需要厚黑，更宝贵的是正直和睿智，或许是这本书所隐喻的观点。