---
title: 《金字塔原理》
date: 2019-03-23 20:49:15
tags: 读书笔记
---
其实很多书翻来覆去就说了一句话，《金字塔原理》这本书也是。
这句话就是写在书皮扉页上：
> 金字塔的基本机构是：中心思想明确，结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要后次要，先全局后细节，先结论后原因，先结果后过程。

没错，这是一本工具书，本书的所有内容无非是对这段话，在表达、沟通上的详细论证和举例绘图描述，书中法门对经常汇报工作的高层来说已经是基本常识，对新人来说也谈不上高深，毕竟有些细节旁敲侧击是听说过的，经过系统性的描述和举例后会更加深刻，会清晰认识到到这本书果然是意如其名，从而在日后的沟通、写作、汇报细节上加以联=练习使用，从而成为自己的“常识”。

### 为什么要使用金字塔原理
也就是为什么对外输出表达要有结构？
数字7，或者类似范围的数字，大概5-9之间是人脑所能hold住的并发数，管理1-3个项目还是挺轻松的，5-9个项目或信息点同时汇过来，人脑就不行了，需要排个层级顺序，利于消化，并且：

人脑天然喜欢归类、抽象和总结，比如：
- 从繁星中看到图案
- 从杂乱的图中看到人脸

所以保证结构输出的原因是：
- 头脑经历有限
- 头脑偏好归类、抽象信息，而不是杂乱分散

### 金字塔顶尖：结论先行
一步到位告诉结果，是汇报的首要前提，不要拖泥带水讲原因细节，假设有人向你汇报，你当然最想知道的就是结果如何，其次才会想了解背后原因过程。
### 金字塔基座：原因平级归属，有逻辑，有顺序
给出支撑结论的依据：之所以【这个结果】，是因为：1，2，3这么几项。注意：这里的1，2，3是平级且有关联的，且都是核心重头原因，如果原因1的背后还有细节子原因，请不要不在追加在后面，而是把子原因铺在下一个层级里。

归纳论点需要注意：
- 论点之前有关联，属于同一逻辑范畴
- 任意上层是对其下层的总结概括
- 排好顺序，排序规则：按时间、大小前提，重要顺序，步骤顺序

总之：纵向总结，横向逻辑统一。

### 思考的自下而上方法
当你暂时还锚定不了一个主题，无法确定读者疑问或读者想了解什么，也就是还没有稳住金字塔塔尖，只有一对无机构的散点描述信息时，可以按自下而上的方法，构建你的金字塔：
- 列出所有散落的点信息
- 找出这些点之间的关联，肯定有平级的，有关关系的，承上启下的等等
- 铺平，累加，找到这些点汇聚的结论，那就是金字塔塔尖

自下而上完全是这本书的意外收获。

### 信息自我归纳
例子：
> 日本商人加大对中国的投资
> 美国商人加大对中国的投资
> 德国商人加大对中国的投资
可归纳为：
> 投资商们加大对中国的投资

例子：
> 日本商人加大对中国的投资
> 日本商人加大对印尼的投资
> 日本商人加大对马来的投资
可归纳为：
> 日本商人加大对东南亚的投资

归纳的前提是有共同性，如果是其他分散的无关联地区则无法归纳，要记：将一个思想与其他思想共同写进谋篇文章的唯一理由，就是这个思想有利于对一个更高层次上的思想提供解释或支持。


### 分组原则

#### 因果别混杂
计划行动步骤中，不要把行动和结果平级列入，要把结果写成对结果的“行动”，而非在行动中插一条无行为动作的结果信息描述。

#### MECE原则
- 各模块相互独立（mutually exclusive），相互排斥，不重叠
- 穷尽所有模块（collectively exhaustive），不遗漏

本书最后，引用赫伯特·西蒙：解决问题只不过是通过对问题的表述，使解决方案不言自明。

于此类似的有吉德林法则：把难题清清楚楚地写出来，便已经解决了一半。

还有：暴露问题是解决的第一步。

而金字塔原理就是帮我们更好的描述问题，输出信息。