---
title: 基于CAS的SSO基本实现流程
date: 2019-04-23 22:16:11
tags: js
---

CAS:中央认证服务（Central Authentication Service）。
SSO：单点登录（Single Sign On）。

当一个账号能需要登录多个系统时，比如用新浪微博登录新浪官网、邮箱等，是不需要反复输入账号密码登录的，其背后的实现机制就是SSO。

中央认证服务是SSO常见的实现方式，抽一个服务专门负责登录，并向各个子系统提供登录认证。

### 1.未登录用户首次访问目标系统
此时cookie非常干净，目标系统没检索到任何登录信息，视为未登录状态，重定向到中央登录系统，重定向URL参数带上目标系统的信息，如系统id（后续使用）、地链接址（用于登陆后回调）。

### 2.用户登录
用户通过输入账号密码，提交到中央系统，密码正确后，视为登录成功，此时中央系统检索出用户的身份信息，以此生成特定cookie种在中央系统的域名下（而非目标登录系统），除了种这个重要及其cookie，还会产生一个code凭据，这个code是根据目标系统生成的，仅针对当前要访问的目标系统有效，且只一次性，验证后立马无效。

此时中央系统返回一个重定向到目标系统的链接，把code凭据作为参数挂载后面，除了code还有登录标志参数，利于目标系统检索判断其目的是登录。

### 二次访问目标系统
根据中央系统的重定向链接和code等登录相关参数，浏览器二次访问目标系统，系统检索到到登录标识且有code，则取code向中央系统验证，换取accessToken，如上所述，换取后code凭据立马失效，这一步的安全保障在于：
- 请求发生在服务器和服务器之间
- https加密链接
- 有BA验证
- code一次性

#### 用accessToken换取用户信息
目标服务器拿刚换取到的accessToken再次发起请求换取用户信息，如：姓名、id、邮箱等。这一步的保障在于：
- 服务器请求服务器
- https
- 有BA

目标服务器总算拿到了用户信息，到这里中央认证在登录这一块的基本任务就完整成了，因为如何保存和处理用户信息是目标服务器的事了，只要和前端浏览器约定好登录验证方案即可，这里多种实现，有常规方案session和目前常见的JWT。

这里说一下JWT。

### JWT （JSON Web Token）
目标系统根据用户信息以及accessToken（为什么也要包含accessToken？后续退出会说到）进行签名加密成一个token（密钥只有服务器知道），返回给前端浏览器，浏览器后续的请求都带上这个token来作为登录标志，所以后续没放目标系统收到请求中的token都会先解密出用户信息后，才会进行后续逻辑中间件的处理。JWT还有很多细节，最大的特点就是和浏览器器传输一个token密码，免去服务端保存一份用户信息，从而实现无状态的目的，减轻服务端保存session的压力和响应速度。

把token交给前端和后续请求带上token有两种方案：

- 作为重定向的参数
- 种cookie

请求带上token也有相应的两种（其实参数也能带，但肯定没人这么做）：
- 放在请求头中
- 作为cookie

这里整个登录流程就已经实现，下面说一下退出流程。

### 退出

退出请求依然会带上token，根据token解密出登录信息和上述accessToken，拿accessToken去请求中央服务器的退出接口声明废弃此accessToken，然后清除cookie，如果cookie内容是token的话也就是清除了token，并在响在重定向到最开始的登录页或其他你想要的页面。